[Glory]
[Kejayaan]
[Episode 28]
[Episode 28]
[Linji Prefectural Office]
[Saluran Kantor Prefektur]
Didn't we agree
Bukankah kita sudah sepakat?
that you'd hold nothing back from me?
bahwa kau tidak akan menyembunyikan apa pun dariku?
Lady Rong Shanbao,
Nyonya Rong Shanbao,
how many more things are you still hiding from me?
Masih berapa banyak hal lagi yang kau sembunyikan dariku?
Shanbao,
Shanbao,
I'm really curious
Aku sangat penasaran
which one of us
yang mana di antara kita
will end up going farther.
pada akhirnya akan melangkah lebih jauh.
Did you hear our conversation
Apakah kamu mendengar percakapan kami?
just now?
baru saja?
She was forced into this.
Dia dipaksa melakukan ini.
She has been looked down upon since childhood.
Dia telah dipandang rendah sejak kecil.
Now
Sekarang
she just wants to secure her footing
Dia hanya ingin mengamankan posisinya.
in the Rong Mansion.
di Rumah Besar Rong.
Mr. Bai, do you dare to make a bet with me?
Tuan Bai, apakah Anda berani bertaruh dengan saya?
If she's willing to give up the wealth
Jika dia bersedia melepaskan kekayaannya
of the Rong family for you,
dari keluarga Rong untukmu,
then it proves
maka terbukti
she's not completely ruthless,
Dia tidak sepenuhnya kejam,
and I will let bygones be bygones.
dan aku akan melupakan masa lalu.
But if she abandons you,
Namun jika dia meninggalkanmu,
then you shall work for me.
maka kamu akan bekerja untukku.
What do you say?
Bagaimana menurutmu?
We have a message from Lady Yunxi.
Kami menerima pesan dari Lady Yunxi.
It says that Jiang Yiqian has captured Li
Disebutkan bahwa Jiang Yiqian telah menangkap Li.
and is forcing Lady Yunxi to do his bidding.
dan memaksa Lady Yunxi untuk menuruti perintahnya.
Tell her
Katakan padanya
to follow Jiang Yiqian's orders.
untuk mengikuti perintah Jiang Yiqian.
Yes.
Ya.
Have you lost your mind?
Apakah kamu sudah kehilangan akal sehat?
You even dared to burn the Tea King Tree?
Kau bahkan berani membakar Pohon Raja Teh?
You can't make an omelet without breaking a few eggs.
Anda tidak bisa membuat omelet tanpa memecahkan beberapa telur.
Only in this way can we make Jiang Yiqian
Hanya dengan cara ini kita bisa membuat Jiang Yiqian
let down his guard completely.
Dia benar-benar lengah.
Fine.
Bagus.
I've been running around,
Aku sudah berkeliling ke sana kemari,
working tirelessly for you.
bekerja tanpa lelah untuk Anda.
But in the end, you won't even give me
Namun pada akhirnya, kau bahkan tak mau memberiku
a single word of truth.
satu kata kebenaran.
Rong Shanbao, to you,
Rong Shanbao, untukmu
am I just a tool to be summoned
Apakah aku hanya alat yang dipanggil begitu saja?
and dismissed at will?
dan dipecat sesuka hati?
Jiang Yiqian is your sworn enemy.
Jiang Yiqian adalah musuh bebuyutanmu.
By eliminating him,
Dengan melenyapkannya,
wasn't I also helping you?
Bukankah aku juga membantumu?
What on earth are you even angry about?
Sebenarnya apa sih yang membuatmu marah?
Fine, I'm being unreasonable.
Baiklah, aku memang bersikap tidak masuk akal.
I shouldn't have worried that you would get bullied by your sisters
Seharusnya aku tidak perlu khawatir kamu akan diintimidasi oleh saudara perempuanmu.
when you returned to the mansion.
saat kamu kembali ke rumah besar itu.
I shouldn't have worried that Luo Deze would hold you accountable
Seharusnya aku tidak perlu khawatir Luo Deze akan meminta pertanggungjawabanmu.
for the ruined birthday gift.
untuk hadiah ulang tahun yang rusak.
And I certainly shouldn't have worried that getting entangled in a murder case
Dan seharusnya aku tidak perlu khawatir terlibat dalam kasus pembunuhan.
would ruin your reputation.
akan merusak reputasimu.
Stop the carriage!
Hentikan keretanya!
My Lord, are you getting out?
Tuanku, apakah Anda akan keluar?
Are you still getting out?
Apakah kamu masih akan keluar?
No, I'm not.
Tidak, saya bukan.
When this case is over,
Setelah kasus ini selesai,
I will give you an explanation.
Saya akan memberikan penjelasan.
Good.
Bagus.
I'll wait.
Aku akan menunggu.
Fragrant pouches and sachets!
Kantong dan sachet pengharum ruangan!
So you actually colluded with Rong Shanbao
Jadi, kau sebenarnya bersekongkol dengan Rong Shanbao.
to deceive me!
untuk menipu saya!
What a loyal servant indeed!
Sungguh seorang pelayan yang setia!
Since you've chosen to work for Rong Shanbao,
Karena Anda telah memilih untuk bekerja di Rong Shanbao,
why put on this mask of mercy?
Mengapa mengenakan topeng belas kasihan ini?
Yes, I deceived you.
Ya, aku telah menipumu.
But Yunshu,
Tapi Yunshu,
you have
Anda memiliki
gone astray.
tersesat.
Astray?
Sesat?
In this vast Rong Mansion,
Di Rumah Besar Rong yang luas ini,
when Grandmother held Rong Shanbao up
ketika Nenek menggendong Rong Shanbao
as the shining moon,
seperti bulan yang bersinar,
did she ever stop to think
apakah dia pernah berhenti berpikir
there was still a weed clinging to life in the corner?
Apakah masih ada gulma yang bertahan hidup di sudut itu?
If I don't fight, should I just wait for her charity?
Jika aku tidak melawan, haruskah aku hanya menunggu kemurahan hatinya?
I must fight!
Aku harus bertarung!
I fight, whatever the cost!
Aku akan berjuang, apa pun harganya!
I fight, until the very end!
Aku akan berjuang, sampai akhir!
I thought you would understand me.
Saya pikir Anda akan mengerti saya.
But why would even you stand in my way?
Tapi mengapa kau menghalangi jalanku?
Why would even you think
Mengapa kamu bahkan berpikir begitu?
I should admit guilt?
Haruskah aku mengakui kesalahan?
Leave. I don't want to see you anymore.
Pergi. Aku tidak ingin melihatmu lagi.
The day I fell into the river,
Hari ketika aku jatuh ke sungai,
the water, steeped in hatred,
air itu, yang dipenuhi kebencian,
surged into my lungs.
menyerbu paru-paruku.
When I awoke, I swore
Saat aku terbangun, aku bersumpah
that I myself would shackle
bahwa aku sendiri akan membelenggu
the hands that had pushed me into the river.
tangan-tangan yang telah mendorongku ke sungai.
Then you can do it now.
Kalau begitu, kamu bisa melakukannya sekarang.
Yet even now, I still cherish the memory
Namun hingga kini, saya masih menghargai kenangan itu.
of the quiet orchid fragrance
dari aroma anggrek yang tenang
on the sunny day we first met.
pada hari cerah saat pertama kali kita bertemu.
I'm about to go to the capital for the imperial exam.
Saya akan segera pergi ke ibu kota untuk mengikuti ujian kekaisaran.
This will likely be
Ini kemungkinan besar akan terjadi
the last time we see each other.
terakhir kali kita bertemu.
Grandmother, it's time to take your medicine.
Nenek, sudah waktunya minum obat.
Set it down for now.
Letakkan dulu untuk saat ini.
What the hell are you doing?
Apa yang sedang kau lakukan?
Let me tell you the truth.
Izinkan saya mengatakan yang sebenarnya.
My eyes have been healed for a long time.
Mataku sudah sembuh sejak lama.
All these years of biding my time
Bertahun-tahun lamanya aku hanya menunggu waktu yang tepat.
were only to seek justice for my mother.
satu-satunya tujuan saya adalah mencari keadilan untuk ibu saya.
Grandmother, you must take your medicine obediently
Nenek, kamu harus minum obatmu dengan patuh.
and stay alive
dan tetap hidup
to see with your own eyes
untuk melihat dengan mata kepala sendiri
that a maid's child
bahwa anak seorang pelayan
will inherit the Rong family,
akan mewarisi keluarga Rong,
and that my mother's memorial tablet
dan prasasti peringatan ibuku
will be rightfully
akan menjadi haknya
placed in the Rong family ancestral hall.
ditempatkan di aula leluhur keluarga Rong.
Drink! I'm telling you to drink!
Minum! Aku menyuruhmu minum!
Mr. Yan.
Tuan Yan.
Why are you being so rude?
Mengapa kamu bersikap begitu kasar?
Old Madam Rong,
Nyonya Rong Tua,
wake up!
bangun!
Old Madam Rong!
Nyonya Rong Tua!
-How dare you break into Chongxi Hall! -Old Madam Rong!
-Beraninya kau menerobos masuk ke Aula Chongxi! -Nyonya Rong Tua!
Someone come at once!
Seseorang tolong datang!
Throw this insolent man out!
Usir pria kurang ajar ini!
Yes, someone should be called here
Ya, seseorang harus dipanggil ke sini.
to examine exactly what is in this medicine!
untuk memeriksa secara pasti apa yang terkandung dalam obat ini!
Mr. Yan,
Tuan Yan,
I show you respect
Aku menunjukkan rasa hormat padamu
because you're an honored guest invited by Grandmother,
karena kamu adalah tamu kehormatan yang diundang oleh Nenek,
but you have no right to spout nonsense
tetapi kamu tidak berhak mengucapkan omong kosong
and falsely accuse me!
dan menuduhku secara palsu!
Please go back to pack your things now
Silakan kembali dan kemasi barang-barang Anda sekarang.
and leave the Rong Mansion immediately.
dan segera meninggalkan Rumah Besar Rong.
Lady Yunshu,
Nona Yunshu,
Mr. Bai has cherished you deeply.
Tuan Bai sangat menyayangi Anda.
He once earnestly advised you
Dia pernah dengan sungguh-sungguh menasihatimu
to leave this den of intrigue.
untuk meninggalkan sarang intrik ini.
But you were filled with hatred,
Namun, kamu dipenuhi dengan kebencian,
trapped in the mire and refusing to free yourself.
Terperangkap dalam lumpur dan menolak untuk membebaskan diri.
Even now, you still show no remorse.
Sampai sekarang pun, kamu masih tidak menunjukkan penyesalan.
Do you truly not fear karmic retribution?
Apakah kamu benar-benar tidak takut akan pembalasan karma?
How did you know that?
Bagaimana kamu tahu itu?
This is a private matter of our Rong family.
Ini adalah urusan pribadi keluarga Rong kami.
An outsider
Orang luar
like you has no right to butt in.
Seolah-olah kamu tidak berhak ikut campur.
Mr. Yan is indeed an outsider.
Tuan Yan memang seorang pendatang.
As a member of the Rong family,
Sebagai anggota keluarga Rong,
I can intervene, can't I?
Aku bisa ikut campur, kan?
Lady Shanbao,
Nyonya Shanbao,
you've returned.
Kamu sudah kembali.
Thank you, Mr. Yan.
Terima kasih, Bapak Yan.
I'll take care of the Rong family's
Aku akan mengurus keluarga Rong.
private matters.
urusan pribadi.
Yunshu.
Yunshu.
I've properly resolved the matter of the birthday gift.
Saya sudah menyelesaikan masalah hadiah ulang tahun tersebut.
Now that things have come to this,
Sekarang setelah keadaan menjadi seperti ini,
it is time to settle accounts with you properly.
Sudah saatnya kita menyelesaikan urusan dengan Anda secara tuntas.
Your most unforgivable act
Perbuatanmu yang paling tak termaafkan
was confining
membatasi
our sick grandmother
nenek kami yang sakit
to control the entire family.
untuk mengendalikan seluruh keluarga.
This is the deepest filial impiety.
Inilah pelanggaran terhadap kesalehan kepada orang tua yang paling parah.
What right do you have
Hak apa yang Anda miliki?
to lecture me?
mau menggurui saya?
Let's not forget
Jangan sampai kita lupa
that now you're still just a granddaughter
bahwa sekarang kamu masih hanya seorang cucu perempuan
who has been expelled
yang telah diusir
from the Rong Mansion by Grandmother.
dari Rumah Besar Rong oleh Nenek.
Guards.
Penjaga.
Guards!
Para penjaga!
These two
Kedua orang ini
are disturbing Grandmother's rest.
mengganggu istirahat Nenek.
Throw both of them out!
Buang saja keduanya!
Have you forgotten what Grandmother said?
Apakah kamu sudah lupa apa yang dikatakan Nenek?
While she's ill,
Saat dia sakit,
I am in charge of all the affairs of the Rong family.
Saya bertanggung jawab atas semua urusan keluarga Rong.
Are you all deaf?
Apakah kalian semua tuli?
Throw them out now!
Buang semuanya sekarang juga!
Otherwise, when Grandmother wakes up,
Kalau tidak, saat Nenek bangun,
every one of you will be punished.
Kalian semua akan dihukum.
Rong Yunshu.
Rong Yunshu.
Yang Yitang
Yang Yitang
has already turned you in.
sudah melaporkanmu.
You conspired with him to bring trouble into our family,
Kau bersekongkol dengannya untuk mendatangkan masalah ke dalam keluarga kita,
which made Grandmother ill.
yang membuat Nenek sakit.
Now, Jiang Yiqian, the man behind him,
Sekarang, Jiang Yiqian, pria di belakangnya,
has also been arrested.
juga telah ditangkap.
If you are still so stubborn and refuse to repent,
Jika kamu masih begitu keras kepala dan menolak untuk bertobat,
I'll have the constables take you away
Saya akan meminta polisi untuk membawa Anda pergi.
and interrogate you in court.
dan menginterogasi Anda di pengadilan.
I'm stubborn?
Apakah aku keras kepala?
She was the one who was stuck in outdated ways
Dialah yang terjebak dalam cara-cara yang ketinggalan zaman.
and brought untold harm to others.
dan mendatangkan kerugian yang tak terhitung jumlahnya bagi orang lain.
She was the one who was obsessed with social standing
Dialah yang terobsesi dengan status sosial.
and treated my birth mother as someone
dan memperlakukan ibu kandungku sebagai seseorang
to be trampled on by all.
untuk diinjak-injak oleh semua orang.
She was
Dia adalah
the one who watched
orang yang menonton
her own son
putranya sendiri
die of grief,
meninggal karena kesedihan,
forbade him to be buried in the family graveyard,
melarangnya dimakamkan di pemakaman keluarga,
and even barred me from paying homage to my own parents.
dan bahkan melarang saya untuk memberi penghormatan kepada orang tua saya sendiri.
To outsiders,
Bagi orang luar,
she is the respectable head
dia adalah kepala yang terhormat
of the Rong family,
dari keluarga Rong,
helping the distressed and doing good far and wide.
membantu mereka yang membutuhkan dan berbuat baik di mana-mana.
But to members of the Rong family,
Namun bagi anggota keluarga Rong,
she's nothing but a tyrant!
Dia hanyalah seorang tiran!
Rong Shanbao, you were only 13
Rong Shanbao, kamu baru berumur 13 tahun
when she forced you
ketika dia memaksamu
to join the tea caravan on its trade routes,
untuk bergabung dengan kafilah teh di jalur perdagangannya,
nearly causing you to die far from home.
hampir menyebabkan Anda meninggal jauh dari rumah.
No matter how much you sacrificed for the Rong family,
Seberapa pun besar pengorbanan yang telah kau lakukan untuk keluarga Rong,
the moment you showed the slightest disobedience,
Saat kau menunjukkan sedikit saja ketidaktaatan,
you became a traitor to the Rong family,
Kau telah menjadi pengkhianat keluarga Rong,
stripped of everything
dilucuti dari segalanya
and expelled from the Rong family.
dan diusir dari keluarga Rong.
Is that fair?
Apakah itu adil?
You all accuse me of wanting to harm her.
Kalian semua menuduhku ingin mencelakainya.
But why would I need to lift a finger?
Tapi mengapa saya perlu repot-repot melakukan apa pun?
The state she's in now
Kondisi yang dia alami sekarang
is Heaven's punishment for her.
adalah hukuman dari Surga untuknya.
Heaven is punishing
Surga sedang menghukum
this overbearing old tyrant,
tiran tua yang sombong ini,
leaving her hands paralyzed, her voice silenced,
membuat tangannya lumpuh, suaranya terbungkam,
her kin estranged and her possessions stripped away!
Kerabatnya terasing dan harta miliknya dirampas!
Your father truly loved your mother.
Ayahmu sungguh menyayangi ibumu.
They were indeed a rare loving couple.
Mereka memang pasangan yang sangat penyayang.
But for his personal desires,
Namun untuk keinginan pribadinya,
your father abandoned the entire tea caravan.
Ayahmu meninggalkan seluruh kafilah teh.
The entire tea shipment was looted by desert bandits.
Seluruh kiriman teh dijarah oleh bandit gurun.
More than 10 people died or were injured.
Lebih dari 10 orang meninggal atau terluka.
If I had been the head of the Rong family,
Seandainya aku adalah kepala keluarga Rong,
I would also have needed to give the tea farmers an explanation.
Saya juga perlu memberikan penjelasan kepada para petani teh.
In her position,
Dalam posisinya,
Grandmother faced many difficult choices.
Nenek menghadapi banyak pilihan sulit.
When I was lost in the desert,
Saat aku tersesat di padang pasir,
so thirsty that I nearly
sangat haus sampai saya hampir
had to drink my own blood to save myself,
Aku terpaksa meminum darahku sendiri untuk menyelamatkan diriku,
I did blame her once.
Aku pernah menyalahkannya sekali.
But had I been in her position,
Namun seandainya aku berada di posisinya,
I, too, might have been
Aku pun mungkin saja
forced to do certain things.
dipaksa melakukan hal-hal tertentu.
Isn't that right,
Bukankah begitu?
Grandmother?
Nenek?
I'm not as magnanimous as you are.
Aku tidak semurah hati sepertimu.
Now that I cannot
Sekarang saya tidak bisa
seek justice for my poor mother,
Mencari keadilan untuk ibuku yang malang,
what joy is there in living?
Apa kebahagiaan dalam hidup?
Better to just end it all.
Lebih baik mengakhiri semuanya saja.
Mr. Yan.
Tuan Yan.
I...
SAYA...
I didn't mean to do it.
Aku tidak bermaksud melakukannya.
He threw himself onto the blade.
Dia melemparkan dirinya ke atas bilah pisau itu.
Take Lady Yunshu away at once.
Bawa Lady Yunshu pergi sekarang juga.
Lady Yunshu.
Nona Yunshu.
Mr. Yan!
Tuan Yan!
Lady Shanbao,
Nyonya Shanbao,
thank goodness you're alright.
Syukurlah kamu baik-baik saja.
Mr. Yan!
Tuan Yan!
Well, well,
Nah, nah,
you work here but secretly serve someone else.
Anda bekerja di sini tetapi diam-diam melayani orang lain.
You've become a spy
Kau telah menjadi mata-mata
for Lady Shanbao, haven't you?
Untuk Lady Shanbao, bukan?
Spare me, sir!
Ampuni aku, Tuan!
I wouldn't dare!
Aku tidak akan berani!
I would never dare to do such a thing!
Aku tidak akan pernah berani melakukan hal seperti itu!
I ordered you to seal off the riverbank
Aku memerintahkanmu untuk menutup tepian sungai.
and spare no effort in the rescue.
dan mengerahkan segala upaya dalam penyelamatan.
You told me you couldn't
Kau bilang kau tidak bisa
find any trace of Bai Yingsheng.
menemukan jejak Bai Yingsheng.
Yet he conspired with Lady Rong Shanbao
Namun dia bersekongkol dengan Lady Rong Shanbao.
and snuck into the Provincial Governor's Office.
dan menyelinap masuk ke Kantor Gubernur Provinsi.
Jun Dai, oh Jun Dai.
Jun Dai, oh Jun Dai.
How remarkably well you kept this from me.
Hebatnya kau berhasil merahasiakan ini dariku.
Lady Shanbao said
Kata Nyonya Shanbao
Mr. Bai was reserved for other purposes
Tuan Bai dikhususkan untuk keperluan lain.
and couldn't be handed over to the authorities.
dan tidak bisa diserahkan kepada pihak berwenang.
Please don't be angry, My Lord.
Mohon jangan marah, Tuanku.
I am completely loyal to you, My Lord.
Saya sepenuhnya setia kepada Anda, Tuanku.
It's just that my parents and sister
Hanya saja orang tua dan saudara perempuan saya
still work for the Rong family.
masih bekerja untuk keluarga Rong.
Their fate
Nasib mereka
rests entirely in the hands of Lady Shanbao.
semuanya bergantung sepenuhnya pada Lady Shanbao.
But I dare swear to Heaven
Tapi aku berani bersumpah demi Surga
that apart from saving lives for good karma,
bahwa selain menyelamatkan nyawa demi karma baik,
there is not a single thing
tidak ada satu hal pun
I have hidden from you, My Lord.
Aku telah bersembunyi dari-Mu, Tuhanku.
Do you dare swear to Heaven
Apakah kau berani bersumpah demi Surga?
that you haven't hidden anything else from me?
Bahwa kamu tidak menyembunyikan hal lain dariku?
My Lord, you've said before
Tuanku, Anda telah mengatakan sebelumnya
that my loyalty to Lady Shanbao
bahwa kesetiaan saya kepada Lady Shanbao
is loyalty to you.
adalah kesetiaan kepadamu.
It seems that Rong Shanbao
Sepertinya Rong Shanbao
is still keeping far too many things from me.
masih menyembunyikan terlalu banyak hal dariku.
Take him away.
Bawa dia pergi.
Give him 10 lashes before bringing him back for questioning.
Cambuk dia 10 kali sebelum membawanya kembali untuk diinterogasi.
No, no!
Tidak, tidak!
Please don't!
Tolong jangan!
My Lord, I'll tell you.
Tuanku, akan saya ceritakan.
I'll tell you everything!
Aku akan menceritakan semuanya padamu!
Speak.
Berbicara.
As long as it's about Rong Shanbao,
Asalkan topiknya tentang Rong Shanbao,
you must not leave a single word out.
Anda tidak boleh melewatkan satu kata pun.
Old Madam Rong's illness
Penyakit Nyonya Rong Tua
started from her ankles,
dimulai dari pergelangan kakinya,
gradually spreading upward to the knees.
secara bertahap menyebar ke atas hingga ke lutut.
Within a month or two, it spread to the thigh bones.
Dalam waktu satu atau dua bulan, penyakit itu menyebar ke tulang paha.
Then it moved to the shoulders and elbows
Kemudian menyebar ke bahu dan siku.
before finally reaching the hands.
sebelum akhirnya mencapai tangan.
It started with numbness and itching. Then it felt like insects gnawing,
Awalnya terasa mati rasa dan gatal. Kemudian terasa seperti digigit serangga,
with the pain worsening through the night.
dengan rasa sakit yang semakin memburuk sepanjang malam.
Since the illness didn't develop overnight,
Karena penyakit itu tidak berkembang dalam semalam,
it cannot be cured in a month or two.
Penyakit ini tidak bisa disembuhkan dalam satu atau dua bulan.
Doctor, your words are indeed strange.
Dokter, kata-kata Anda memang aneh.
Grandmother has always been in good health.
Nenek selalu dalam keadaan sehat.
She had a stroke because she was frightened by bandits.
Dia mengalami stroke karena ketakutan oleh para bandit.
But according to your words,
Namun menurut perkataanmu,
it sounds like a chronic illness.
Kedengarannya seperti penyakit kronis.
If Grandmother had truly been ill,
Jika Nenek benar-benar sakit,
how could she have shown no signs at all?
Bagaimana mungkin dia tidak menunjukkan tanda-tanda apa pun?
Yunxi, did you know of this?
Yunxi, apakah kamu tahu tentang ini?
So your prescription...
Jadi resep Anda...
The prescription from Dr. Sun earlier
Resep dari Dr. Sun sebelumnya
primarily targets excessive internal heat.
terutama menargetkan panas internal yang berlebihan.
It is effective to some extent.
Hal ini efektif sampai batas tertentu.
But Old Madam Rong's illness
Namun penyakit Nyonya Rong Tua
is caused by chronic arthralgia.
disebabkan oleh artralgia kronis.
She ought to take the Life-Prolonging Decoction instead,
Sebaiknya dia meminum Ramuan Perpanjang Umur saja.
which will surely work after just one dose.
yang pasti akan berhasil hanya dengan satu dosis.
Can it really be that miraculous?
Benarkah itu sebuah keajaiban?
Grandmother, you're awake!
Nenek, kau sudah bangun!
-Grandmother, are you alright? -Old Madam Rong.
-Nenek, apakah Nenek baik-baik saja? -Nyonya Rong Tua.
You're awake.
Kamu sudah bangun.
-Grandmother.
-Nenek.
How are you feeling?
Bagaimana perasaanmu?
Hurry.
Buru-buru.
The moment Grandmother woke up,
Saat Nenek terbangun,
she kept asking to see you.
Dia terus meminta untuk bertemu denganmu.
Hurry up.
Ayo cepat.
Don't panic.
Jangan panik.
You stay at Xinfang Pavilion.
Anda menginap di Paviliun Xinfang.
If Mr. Yan wakes up,
Jika Tuan Yan bangun,
come report to me at once.
Datang dan laporkan kepada saya segera.
Let's go.
Ayo pergi.
Grandmother, are you feeling better?
Nenek, apakah kamu sudah merasa lebih baik?
You've suffered a lot.
Kamu telah banyak menderita.
Grandmother, if you're no longer angry with me,
Nenek, jika Nenek sudah tidak marah lagi padaku,
I don't feel it's suffering at all.
Saya sama sekali tidak merasa itu adalah penderitaan.
Where is she?
Dimana dia?
She is confined in the small courtyard behind the ancestral hall.
Dia dikurung di halaman kecil di belakang aula leluhur.
Once you've fully recovered, you can deal with her personally.
Setelah Anda pulih sepenuhnya, Anda dapat berurusan dengannya secara pribadi.
How is Bailou doing with his injuries?
Bagaimana kondisi Bailou terkait cederanya?
According to the doctor,
Menurut dokter,
Mr. Yan's injuries are severe,
Cedera yang dialami Bapak Yan cukup parah,
and his life is in danger.
dan nyawanya dalam bahaya.
Whether he can pull through
Apakah dia bisa melewati masa sulit ini?
depends on how he fares these next two days.
tergantung pada bagaimana kondisinya dalam dua hari ke depan.
I was thinking
Saya sedang berpikir
we should send someone to inform the Yan family immediately,
Kita harus segera mengirim seseorang untuk memberi tahu keluarga Yan,
but I feared the journey would be too far
tetapi saya khawatir perjalanannya akan terlalu jauh.
to make it in time.
agar tiba tepat waktu.
Fortune favors the virtuous.
Keberuntungan berpihak pada orang yang berbudi luhur.
He is a fine young man,
Dia adalah seorang pemuda yang baik,
even sacrificing himself to save you.
bahkan mengorbankan dirinya untuk menyelamatkanmu.
When you weren't at the Rong Mansion,
Saat kau tidak berada di Rong Mansion,
he still spoke well of you to me
dia masih berbicara baik tentangmu kepadaku
every single day.
setiap hari.
It was all because of him
Semua ini terjadi karena dia.
that you and I could finally reconcile.
bahwa akhirnya kita berdua bisa berdamai.
He is truly a blessing to our Rong family.
Dia benar-benar anugerah bagi keluarga Rong kami.
There are people attending to me here.
Ada orang-orang yang merawat saya di sini.
You need not stay by my side.
Kamu tidak perlu tetap berada di sisiku.
Go to Xinfang Pavilion
Pergi ke Paviliun Xinfang
and make sure his life is saved.
dan memastikan nyawanya terselamatkan.
Okay.
Oke.
I'll go watch over him at Xinfang Pavilion right away.
Aku akan segera pergi menjaganya di Paviliun Xinfang.
Grandmother, your illness has only just taken a turn for the better.
Nenek, penyakitmu baru saja membaik.
You must not exhaust yourself with worries.
Anda tidak boleh membebani diri sendiri dengan kekhawatiran.
Let me help you lie down first.
Izinkan saya membantu Anda berbaring dulu.
No.
TIDAK.
Go tell Bailou
Pergi dan beri tahu Bailou
that if he pulls through,
bahwa jika dia berhasil pulih,
I'll
Sakit
grant him a wish.
kabulkan permintaannya.
A wish?
Sebuah harapan?
A wish that he has long kept hidden
Sebuah keinginan yang telah lama ia sembunyikan.
in his heart
di dalam hatinya
and has been too hesitant to ever speak aloud.
dan terlalu ragu untuk berbicara dengan lantang.
As long as he survives,
Selama dia selamat,
I will make it come true for him.
Aku akan mewujudkannya untuknya.
[Prison]
[Penjara]
I have urgent business to discuss with Lord Luo.
Saya ada urusan penting yang perlu dibicarakan dengan Tuan Luo.
Go tell him I need to see him!
Pergi dan sampaikan padanya bahwa aku perlu bertemu dengannya!
Someone come at once!
Seseorang tolong datang!
I demand to see Lord Luo!
Saya menuntut untuk bertemu dengan Tuan Luo!
Lord Jiang,
Tuan Jiang,
you're making such a fuss to see the Imperial Inspector.
Kau begitu heboh hanya untuk bertemu Inspektur Kekaisaran.
What exactly do you need to report?
Apa sebenarnya yang perlu Anda laporkan?
Through the ages,
Sepanjang zaman,
the cycle of rise and fall never ends.
Siklus naik dan turun tidak pernah berakhir.
Young man,
Pemuda,
never burn all your bridges.
Jangan pernah memutuskan semua hubungan baik dengan orang lain.
Do not celebrate your victory too soon.
Jangan terlalu cepat merayakan kemenanganmu.
Lord Jiang,
Tuan Jiang,
you yourself handed over
Anda sendiri yang menyerahkan
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
Chin Hsiu Wan Hua Ku.
For a single set of books,
Untuk satu set buku,
you persisted in targeting Madam Yang even after she had left
Anda terus menerus menargetkan Nyonya Yang bahkan setelah beliau pergi.
the Wei family.
Keluarga Wei.
Now the witness has confessed.
Sekarang saksi tersebut telah mengaku.
What excuses do you have left?
Alasan apa lagi yang masih kamu punya?
Shut up!
Diam!
I did nothing wrong!
Saya tidak melakukan kesalahan apa pun!
Wei Kejian was the real murderer!
Wei Kejian was the real murderer!
The verdict was not a miscarriage of justice!
Putusan itu bukanlah suatu kesalahan peradilan!
Madam Yang was nothing but a prostitute
Nyonya Yang tidak lain hanyalah seorang pelacur.
the Weis hired!
Weis dipekerjakan!
You and Rong Shanbao
Anda dan Rong Shanbao
are conspiring together
bersekongkol bersama
to frame me!
untuk menjebakku!
I want to see the Emperor!
Aku ingin bertemu Kaisar!
I want to appeal for justice!
Saya ingin memohon keadilan!
My Lord, Miss Xu requests an audience.
Yang Mulia, Nona Xu memohon audiensi.
Miss Xu?
Nona Xu?
Xu Meiying?
Xu Meiying?
Lu Jianglai, you are far from blameless yourself.
Lu Jianglai, kau sendiri jauh dari tanpa cela.
To serve your own selfish ends,
Untuk melayani kepentingan egoismu sendiri,
you pinned Madam Yang's death
Anda menuduh Nyonya Yang meninggal.
on me!
Padaku!
You and those despicable people
Kau dan orang-orang hina itu
are birds of a feather!
Mereka seperti burung yang sejenis!
Lu Jianglai!
Lu Jianglai!
Guards! Let me out!
Para penjaga! Biarkan saya keluar!
On his way back to the capital, Minister Xu
Dalam perjalanan kembali ke ibu kota, Menteri Xu
was seized by a sudden recurrence of his old ailment and lost consciousness.
Penyakit lamanya tiba-tiba kambuh dan ia kehilangan kesadaran.
The boat made an emergency stop at Songzhou,
Kapal tersebut melakukan pemberhentian darurat di Songzhou,
but before a doctor could be summoned to treat him,
tetapi sebelum dokter dapat dipanggil untuk merawatnya,
Minister Xu had passed away,
Menteri Xu telah meninggal dunia,
his pulses ceasing entirely.
Denyut nadinya berhenti sepenuhnya.
Miss Xu is escorting his coffin back to his hometown.
Nona Xu mengawal peti jenazahnya kembali ke kampung halamannya.
She is here to inform you of his death.
Dia hadir di sini untuk memberitahukan Anda tentang kematiannya.
When you retire and return to your hometown,
Saat Anda pensiun dan kembali ke kampung halaman,
your boat will still pass through Linji.
Kapal Anda tetap akan melewati Linji.
At that time,
Pada saat itu,
I will bring the finest Longjing tea
Saya akan membawakan teh Longjing terbaik.
and wait for you at the dock.
dan menunggumu di dermaga.
Senior Lu, the Xu family is not a big family,
Pak Lu, keluarga Xu bukanlah keluarga besar,
and I am my father's only daughter.
dan aku adalah satu-satunya anak perempuan ayahku.
If I go back alone, I might be bullied by my relatives.
Jika aku pulang sendirian, aku mungkin akan diintimidasi oleh kerabatku.
On his deathbed, my father
Di ranjang kematiannya, ayahku
told me to seek help from you.
menyuruhku untuk meminta bantuanmu.
Senior Lu, I beg you,
Pak Lu, saya mohon kepada Anda,
for the sake of the old bonds between my father and you...
demi menjaga ikatan lama antara ayahku dan kamu...
Please, don't!
Tolong, jangan!
Please sit down.
Silakan duduk.
I'll never forget
Aku tak akan pernah lupa
the kindness your father bestowed on me.
kebaikan yang ayahmu berikan kepadaku.
I will ensure his funeral is handled properly.
Saya akan memastikan pemakamannya ditangani dengan layak.
Have several quiet rooms
Tersedia beberapa kamar yang tenang.
prepared at once.
disiapkan segera.
And make sure the Xu family is well settled.
Dan pastikan keluarga Xu menetap dengan baik.
Yes.
Ya.
Junior Xu.
Xu Junior.
You must not let grief ravage your health.
Anda tidak boleh membiarkan kesedihan merusak kesehatan Anda.
Your own well-being must still come first.
Kesejahteraan Anda sendiri tetap harus menjadi prioritas utama.
I see that you don't look well.
Aku lihat kamu tampak kurang sehat.
Go and rest in the rear quarters first.
Pergilah dan beristirahatlah di bagian belakang terlebih dahulu.
All other matters can be discussed later.
Hal-hal lainnya dapat dibahas nanti.
Jun Dai.
Juni Dai.
Miss Xu, please.
Nona Xu, silakan.
Senior Lu, forgive me
Pak Lu, maafkan saya.
for losing control of my emotions.
karena kehilangan kendali atas emosi saya.
I didn't bring many servants with me.
Aku tidak membawa banyak pelayan bersamaku.
Three or four rooms will be enough.
Tiga atau empat kamar sudah cukup.
But on my way here,
Namun dalam perjalanan saya ke sini,
I came across a beggar on the brink of death.
Saya bertemu dengan seorang pengemis yang hampir mati.
I felt compassion for him,
Aku merasa iba padanya,
so I brought him along.
jadi aku membawanya serta.
I'm sorry for causing you undue trouble.
Saya minta maaf karena telah merepotkan Anda.
He is gravely ill.
Dia sakit parah.
Senior Lu, please
Pak Lu, tolong
find a doctor for him.
Carikan dokter untuknya.
What kind
Jenis apa?
of deep hatred
kebencian yang mendalam
could drive someone to do
bisa mendorong seseorang untuk melakukan
something so cruel to another?
Apakah ada sesuatu yang begitu kejam terhadap orang lain?
His limbs were ruined,
Anggota tubuhnya hancur,
his voice silenced, his sight lost.
Suaranya terdiam, penglihatannya hilang.
Yet he desperately tried
Namun dia berusaha mati-matian.
to crawl all the way into Linji.
untuk merangkak sampai ke Linji.
He was being teased by a group of children.
Dia sedang diolok-olok oleh sekelompok anak-anak.
I took pity on him,
Aku merasa kasihan padanya,
so I brought him with me.
jadi aku membawanya bersamaku.
Get a doctor for him.
Carikan dokter untuknya.
Yes.
Ya.
Why don't you go in?
Kenapa kamu tidak masuk saja?
She said, "I thought you would understand me.
Dia berkata, "Kupikir kau akan mengerti maksudku."
But why would even you stand in my way?
Tapi mengapa kau menghalangi jalanku?
Why would even you think
Mengapa kamu bahkan berpikir begitu?
I should admit guilt?"
"Haruskah aku mengakui kesalahan?"
Lady Shanbao.
Nona Shanbao.
Was I wrong?
Apakah saya salah?
You two are
Kalian berdua
quite a pair.
Pasangan yang cukup serasi.
There's something I need to tell you.
Ada sesuatu yang perlu kukatakan padamu.
Grandmother hasn't fully recovered yet.
Nenek belum pulih sepenuhnya.
How could you bring her here while she's still so weak?
Bagaimana mungkin kau membawanya ke sini padahal dia masih sangat lemah?
-You... -It was I who insisted they carry me here.
-Kau... -Akulah yang bersikeras agar mereka membawaku ke sini.
Don't blame them.
Jangan salahkan mereka.
Grandmother, please go back.
Nenek, silakan kembali.
I'll stay here and watch over him.
Aku akan tetap di sini dan menjaganya.
Do you think
menurut mu
I'm overly concerned about Bailou?
Apakah aku terlalu mengkhawatirkan Bailou?
You know
Kamu tahu
that the Yan family once sent a man
bahwa keluarga Yan pernah mengirim seorang pria
to our Rong Mansion.
ke Rong Mansion kami.
He was Bailou's grand-uncle.
Dia adalah paman buyut Bailou.
He was the ninth son of the Yan family,
Dia adalah putra kesembilan dari keluarga Yan,
so everyone called him Ninth Young Master.
jadi semua orang memanggilnya Tuan Muda Kesembilan.
Though he was handsome,
Meskipun dia tampan,
he was too gentle and too reserved.
Dia terlalu lembut dan terlalu pendiam.
He was truly not much to my liking.
Dia memang bukan tipe orang yang saya sukai.
I seldom visited his quarters.
Saya jarang mengunjungi kamarnya.
But in the end,
Namun pada akhirnya,
he gave his own life
Dia mengorbankan nyawanya sendiri.
to save mine.
untuk menyelamatkan milikku.
I didn't know this.
Saya tidak tahu ini.
Grandmother, you never mentioned this before.
Nenek, kau tidak pernah menyebutkan ini sebelumnya.
It was a long time ago.
Itu sudah lama sekali.
That year, he accompanied me on the tea caravan route.
Tahun itu, dia menemani saya dalam perjalanan kafilah teh.
When I got trapped in the quicksand,
Saat aku terjebak di pasir hisap,
I thought that was the end of my life.
Saya pikir itu adalah akhir hidup saya.
I never imagined
Aku tak pernah membayangkan
that he would risk his own life to save me.
bahwa dia akan mempertaruhkan nyawanya sendiri untuk menyelamatkan saya.
When I saw Bailou that day,
Saat aku melihat Bailou hari itu,
I felt somewhat disappointed,
Saya merasa agak kecewa,
because the two of them didn't look much alike.
karena mereka berdua tidak terlalu mirip.
It wasn't until I saw Bailou
Baru setelah saya melihat Bailou
step forward to shield you from the blade
melangkah maju untuk melindungi dirimu dari pisau
that I suddenly understood
yang tiba-tiba saya pahami
the two of them were the same
keduanya sama
in at least one aspect.
setidaknya dalam satu aspek.
The men of the Yan family
Para pria dari keluarga Yan
are ready to lay down their lives
siap mengorbankan nyawa mereka
for the women they love.
untuk wanita yang mereka cintai.
Fortunately, there are
Untungnya, ada
two renowned doctors, Dr. Hou and Dr. Sun, in our mansion.
dua dokter ternama, Dr. Hou dan Dr. Sun, berada di rumah besar kami.
Dr. Sun
Dokter Sun
is especially skilled at treating wounds.
sangat terampil dalam menangani luka.
He will surely spare no effort
Dia pasti akan mengerahkan segala upaya.
to save Mr. Yan's life.
untuk menyelamatkan nyawa Tuan Yan.
Please don't be too distressed.
Jangan terlalu khawatir.
The Rong and Yan families have been bound by marriage for generations,
Keluarga Rong dan Yan telah terikat oleh pernikahan selama beberapa generasi,
maintaining a long-standing alliance.
Mempertahankan aliansi yang telah terjalin lama.
Now, the Yan family is thriving
Kini, keluarga Yan hidup sejahtera.
in the Shu region.
di wilayah Shu.
Last year,
Tahun lalu,
they shipped 20,000 bales of tea
Mereka mengirimkan 20.000 bal teh.
via the Guanmaosong Ancient Road.
melalui Jalan Kuno Guanmaosong.
They sent their son
Mereka mengirim putra mereka
to our Rong family.
untuk keluarga Rong kami.
Their intention to strengthen the alliance is obvious.
Niat mereka untuk memperkuat aliansi itu jelas terlihat.
I also intend to open up
Saya juga berniat untuk membuka
a new tea trade route for our family.
Rute perdagangan teh baru untuk keluarga kami.
As long as Bailou
Selama Bailou
pulls through,
berhasil melewatinya,
you two shall marry.
Kalian berdua akan menikah.
My mind is made up.
Saya sudah mengambil keputusan.
Fushan Temple is really well-known for making wishes come true.
Kuil Fushan memang terkenal karena kemampuannya mengabulkan keinginan.
Tomorrow,
Besok,
go draw a fortune stick for Bailou.
Pergilah dan ambillah ramalan dengan tongkat keberuntungan untuk Bailou.
Yes.
Ya.
[Fushan Temple]
[Kuil Fushan]
Slow down.
Memperlambat.
In his later years, my father devoted himself to Buddhist practice,
Di tahun-tahun terakhirnya, ayah saya mengabdikan diri pada praktik keagamaan Buddha,
often visiting temples to listen to sutras.
sering mengunjungi kuil untuk mendengarkan sutra.
Fushan Temple is the most eminent monastery in Jiangnan,
Kuil Fushan adalah biara paling terkemuka di Jiangnan,
holding scripture lectures each month.
Menyelenggarakan ceramah tentang kitab suci setiap bulan.
I intend to place
Saya bermaksud untuk menempatkan
a memorial tablet here in his honor,
Sebuah prasasti peringatan di sini untuk menghormatinya,
fulfilling his lifelong wish.
mewujudkan keinginan seumur hidupnya.
However, the abbot, Master Xuhui,
Namun, kepala biara, Guru Xuhui,
is a revered monk of our time.
adalah seorang biksu yang dihormati di zaman kita.
It's not easy to meet him.
Bertemu dengannya bukanlah hal yang mudah.
So I have to trouble you to take time out
Jadi saya harus merepotkan Anda untuk meluangkan waktu.
of your busy schedule to accompany me.
Luangkan waktu dari jadwal Anda yang padat untuk menemani saya.
There is no need for such formality between us.
Tidak perlu formalitas seperti itu di antara kita.
The kindness Minister Xu bestowed on me was immeasurable.
Kebaikan yang diberikan Menteri Xu kepada saya tak terukur.
Even if I were to sacrifice myself, I couldn't repay a fraction of it.
Sekalipun aku mengorbankan diriku sendiri, aku tak akan mampu membalas sebagian kecil pun dari itu.
Being able to do something for him now is a privilege.
Bisa melakukan sesuatu untuknya sekarang adalah sebuah kehormatan.
I don't deserve such thanks.
Aku tidak pantas menerima ucapan terima kasih seperti itu.
This is what Grandmother
Inilah yang Nenek
wanted me to see?
ingin aku lihat?
Lady Shanbao.
Nona Shanbao.
That Miss Xu
Nona Xu itu
was Minister Xu's beloved daughter.
adalah putri kesayangan Menteri Xu.
After Minister Xu passed away,
Setelah Menteri Xu meninggal dunia,
she came to seek refuge with Lord Lu.
Dia datang untuk mencari perlindungan kepada Tuan Lu.
She was settled in the rear quarters of the Government Office.
Dia ditempatkan di bagian belakang Kantor Pemerintahan.
These days, word has spread all over the city.
Kabar itu kini telah menyebar ke seluruh kota.
♪ The biting cold wind makes me stumble as I run ♪
Angin dingin yang menusuk membuatku tersandung saat berlari.
They say...
Mereka bilang...
Say what?
Apa?
♪ Laughing innocently, I find my spirit broken ♪
Tertawa polos, aku mendapati semangatku hancur.
They say that Lord Lu is such a brilliant young man
Mereka mengatakan bahwa Tuan Lu adalah seorang pemuda yang sangat brilian.
with an excellent reputation as an official
dengan reputasi yang sangat baik sebagai seorang pejabat.
that countless noble families in town have been
bahwa tak terhitung banyaknya keluarga bangsawan di kota itu
♪ Just like this, I'm drunk in a spring night ♪
??? Persis seperti ini, aku mabuk di malam musim semi ???
eager to marry their daughters to him.
sangat ingin menikahkan putri-putri mereka dengannya.
♪ Just like this, I'm lost in enduring hardships ♪
??? Seperti ini, aku tersesat dalam menanggung kesulitan ???
Yet Lord Lu has remained unmoved,
Namun, Lord Lu tetap tidak terpengaruh.
turning every single one of them down politely.
Menolak semuanya dengan sopan.
♪ Intertwined with you ♪
Terjalin denganmu ???
Now it seems
Sekarang tampaknya
that he has been waiting for this Miss Xu.
bahwa dia telah menunggu Nona Xu ini.
♪ No longer fret over who loves more ♪
Tak perlu lagi khawatir tentang siapa yang lebih mencintai ???
Everyone says Miss Xu
Semua orang bilang Nona Xu
is Lord Lu's fiancée,
adalah tunangan Lord Lu,
♪ Gradually rid myself of the snakes and scorpions in my heart ♪
Secara bertahap menyingkirkan ular dan kalajengking di hatiku.
and that they will be married soon.
dan bahwa mereka akan segera menikah.
♪ Drink a cup filled with bold passion ♪
Minumlah secangkir yang dipenuhi dengan semangat yang berani.
Grandmother is still ill,
Nenek masih sakit,
yet she goes to such trouble.
Namun, dia sampai bersusah payah seperti itu.
♪ Sing a line about lovebirds and butterflies ♪
Nyanyikan satu baris tentang burung lovebird dan kupu-kupu ???
Let's go.
Ayo pergi.
♪ Put an end to all karmic ties and sins ♪
??? Akhiri semua ikatan karma dan dosa ???
Senior Lu.
Senin untuk para senior.
[Rong Mansion]
[Rumah Besar Rong]
That oath-breaking scoundrel!
Bajingan pengingkari sumpah itu!
You not only saved his life,
Anda tidak hanya menyelamatkan nyawanya,
but also defied Grandmother
tetapi juga menentang Nenek
and gave up the Rong family's vast fortune for him.
dan melepaskan kekayaan besar keluarga Rong demi dia.
If he had even a shred of conscience,
Seandainya dia memiliki secercah hati nurani,
he ought to lay down his life
Dia seharusnya mengorbankan nyawanya.
to repay your kindness.
untuk membalas kebaikanmu.
Yet he openly walked arm in arm with another woman,
Namun, ia terang-terangan berjalan bergandengan tangan dengan wanita lain,
clearly having an affair behind your back.
Jelas sekali dia berselingkuh di belakangmu.
He's unfaithful and shameless!
Dia tidak setia dan tidak tahu malu!
Why did you come back?
Mengapa kamu kembali?
You should tear off his hypocritical mask
Anda harus menyingkap topeng kemunafikannya.
and give him the punishment he deserves!
dan berikan dia hukuman yang pantas dia terima!
What nonsense are you speaking?
Omong kosong apa yang kau ucapkan?
Lord Lu has been appointed as Prefect of Linji.
Tuan Lu telah diangkat sebagai Prefek Linji.
He has even brought down Jiang Yiqian
Dia bahkan telah menjatuhkan Jiang Yiqian.
who has always been domineering.
yang selalu bersikap dominan.
He clearly has the Emperor's favor
Dia jelas mendapat dukungan dari Kaisar.
and a brilliant future.
dan masa depan yang cemerlang.
As long as he treats tea farmers well
Asalkan dia memperlakukan petani teh dengan baik.
and respects the tea trade,
dan menghormati perdagangan teh,
our Rong family should not only avoid offending him
Keluarga Rong kita seharusnya tidak hanya menghindari menyinggung perasaannya.
but also maintain good relations with him.
tetapi juga menjaga hubungan baik dengannya.
What kind of talk is this?
Pembicaraan macam apa ini?
Do you really intend to cast him aside?
Apakah kamu benar-benar berniat untuk mengabaikannya?
Fine!
Bagus!
Then let him pursue his political career.
Kalau begitu, biarkan dia mengejar karier politiknya.
You focus on being the Tea King.
Anda fokus untuk menjadi Raja Teh.
A disloyal man like him
Pria yang tidak setia seperti dia
is not worthy of being your husband.
tidak layak menjadi suamimu.
A clean break is the best.
Perpisahan yang bersih adalah yang terbaik.
It prevents future trouble
Hal ini mencegah masalah di masa depan.
that would bring disgrace to our family.
Itu akan mempermalukan keluarga kami.
Lady Shanbao, my young master has woken up.
Nona Shanbao, tuan muda saya sudah bangun.
I've made you worry about me, Old Madam Rong.
Aku membuatmu khawatir tentangku, Nyonya Rong Tua.
How can I possibly be at ease?
Bagaimana mungkin aku bisa merasa tenang?
Do not stand on ceremony.
Jangan terlalu formal.
From now on, don't call me Old Madam Rong.
Mulai sekarang, jangan panggil saya Nyonya Rong Tua lagi.
Just call me Grandmother.
Panggil saja aku Nenek.
Since I came to Linji,
Sejak saya datang ke Linji,
Old Madam Rong, you have shown me such care and kindness,
Nyonya Rong yang tua, Anda telah menunjukkan perhatian dan kebaikan yang begitu besar kepada saya,
which makes it only right
yang membuatnya menjadi hal yang wajar.
to call you Grandmother.
untuk memanggilmu Nenek.
Young Master.
Tuan Muda.
Young Master, please stop talking now.
Tuan Muda, tolong berhenti bicara sekarang.
It is all right.
Tidak apa-apa.
I'm not that delicate.
Aku tidak selembut itu.
It's merely a superficial wound.
Ini hanyalah luka dangkal.
I'll recover soon.
Aku akan segera pulih.
Bailou.
Dia menari.
You've been with our Rong family for so long now.
Kamu sudah menjadi bagian dari keluarga Rong kami begitu lama sekarang.
I have watched
Saya telah menonton
your every word and action closely.
Perhatikan setiap kata dan tindakan Anda dengan saksama.
You are gentle and refined,
Anda lembut dan beradab,
and your conduct is always measured and proper.
dan tingkah lakumu selalu terukur dan pantas.
Though many young men came to the Rong Mansion,
Meskipun banyak pemuda datang ke Rumah Besar Rong,
but only you
tapi hanya kamu
have remained free from strife,
tetap bebas dari konflik,
open-hearted and upright,
berhati terbuka dan jujur,
without a trace of resentment or envy.
tanpa sedikit pun rasa dendam atau iri hati.
You truly have
Anda benar-benar memiliki
a remarkable character.
karakter yang luar biasa.
I have been testing you for quite some time.
Aku telah mengujimu cukup lama.
Only you can shoulder such great responsibility
Hanya kamu yang mampu memikul tanggung jawab sebesar ini.
and are worthy of marrying our Rong family's
dan layak untuk menikahi anggota keluarga Rong kami.
future head.
calon kepala.
Bao.
Tas.
Shanbao.
Shanbao.
Don't forget
Jangan lupa
what you've promised me.
Apa yang telah kau janjikan padaku.
Mr. Yan, Grandmother is right.
Pak Yan, Nenek benar.
You need to recover soon
Anda perlu segera pulih.
so that our Rong family can prepare for the wedding.
agar keluarga Rong kami dapat mempersiapkan pernikahan.
The case about Jiang Yiqian
Kasus tentang Jiang Yiqian
has been sent to the Ministry of Justice.
telah dikirim ke Kementerian Kehakiman.
With Imperial Inspector Luo's testimony,
Berdasarkan kesaksian Inspektur Kekaisaran Luo,
the charges are irrefutable.
Tuduhan-tuduhan tersebut tidak dapat dibantah.
Those wrongfully imprisoned magistrates
Para hakim yang dipenjara secara tidak adil
will be released soon.
Akan segera dirilis.
Everyone praises your righteous courage
Semua orang memuji keberanianmu yang benar.
and decisive action.
dan tindakan tegas.
You should be happy.
Kamu seharusnya bahagia.
Why do you wear such a worried look?
Mengapa kamu memasang wajah khawatir seperti itu?
There's still one case
Masih ada satu kasus
that remains unsolved.
yang masih belum terpecahkan.
Yang Yitang has been interrogated repeatedly.
Yang Yitang telah diinterogasi berulang kali.
If he did not commit the murder out of hatred,
Jika dia tidak melakukan pembunuhan itu karena kebencian,
then who drove Madam Yang
lalu siapa yang mengantar Nyonya Yang?
to her death?
sampai kematiannya?
I thought
Saya pikir
you were troubled due to Miss Xu.
Anda mengalami masalah karena Nona Xu.
Haven't you noticed it?
Apakah kamu tidak menyadarinya?
Noticed what?
Memperhatikan apa?
Have some tea.
Minumlah teh.
Though the Xu family is small,
Meskipun keluarga Xu kecil,
Minister Xu was an upright official
Menteri Xu adalah seorang pejabat yang jujur.
and deeply revered by local people.
dan sangat dihormati oleh penduduk setempat.
When Miss Xu goes back,
Saat Nona Xu kembali,
there surely will be people she can rely on.
Pasti ada orang-orang yang bisa dia andalkan.
Minister Xu
Menteri Xu
asked his beloved daughter to come to you.
meminta putri kesayangannya untuk datang kepadamu.
He clearly intended to betroth his daughter to you.
Dia jelas bermaksud untuk menikahkan putrinya denganmu.
Miss Xu is beautiful and intelligent,
Nona Xu cantik dan cerdas,
skilled in both calligraphy and painting.
mahir dalam kaligrafi dan melukis.
Though from a noble family, she's humble,
Meskipun berasal dari keluarga bangsawan, dia tetap rendah hati,
gentle and well-mannered.
Lembut dan sopan.
Such a fine woman
Wanita yang begitu baik
is the dream of countless men.
adalah impian banyak pria.
If she marries you,
Jika dia menikahimu,
she'll surely be a virtuous wife
Dia pasti akan menjadi istri yang berbudi luhur.
and understanding companion.
dan pendamping yang pengertian.
Someone just loves to make things difficult for themselves.
Seseorang memang suka mempersulit diri sendiri.
Fine, I'll say no more.
Baiklah, saya tidak akan berkata apa-apa lagi.
Since you don't want to marry her,
Karena kamu tidak ingin menikah dengannya,
you must make yourself perfectly clear.
Anda harus menjelaskan diri Anda dengan sangat jelas.
Don't leave any room for misunderstanding.
Jangan sampai ada ruang untuk kesalahpahaman.
I know.
Aku tahu.
My Lord, Miss Xu requests an audience.
Yang Mulia, Nona Xu memohon audiensi.
Minister Xu has just passed away.
Menteri Xu baru saja meninggal dunia.
She is still in the depths of grief.
Dia masih terpuruk dalam kesedihan yang mendalam.
If you're going to refuse the marriage,
Jika kamu akan menolak pernikahan itu,
you must do it tactfully.
Anda harus melakukannya dengan bijaksana.
Don't put the young lady in an awkward position.
Jangan menempatkan wanita muda itu dalam posisi yang canggung.
Tell her to come in.
Suruh dia masuk.
Yes.
Ya.
Senior Lu, Mr. Lang.
Senior Lu, Bapak Lang.
Here's some fresh tea. Take your time.
Ini dia teh segar. Santai saja.
I'll take my leave now.
Saya permisi dulu.
No, you stay.
Tidak, kamu tetap di sini.
I'd like you to be here while we talk.
Saya ingin Anda berada di sini saat kita berbicara.
Junior Xu, you've come at the perfect time.
Junior Xu, kau datang di waktu yang tepat.
I was just about to look for you.
Aku baru saja akan mencarimu.
Have a seat.
Silakan duduk.
In the rear quarters, the clerks, the constables
Di bagian belakang, para juru tulis, para polisi
and the visitors are all men.
dan semua pengunjungnya adalah laki-laki.
Aside from the old cook in the kitchen,
Selain juru masak tua di dapur,
there is not a single woman here.
Di sini tidak ada satu pun wanita.
Junior Xu,
Junior Xu,
you are an unmarried young lady.
Anda adalah seorang wanita muda yang belum menikah.
Staying here would be highly improper
Menginap di sini sangatlah tidak pantas.
and would inevitably harm your reputation.
dan pasti akan merusak reputasi Anda.
Minister Xu asked me to take care of you.
Menteri Xu meminta saya untuk menjaga Anda.
Then I am like your own brother.
Kalau begitu, aku seperti saudaramu sendiri.
If I fail to do my utmost,
Jika saya gagal melakukan yang terbaik,
that will be unforgivable.
Itu tidak akan bisa dimaafkan.
If you are unwilling to return to your hometown,
Jika Anda tidak bersedia kembali ke kota asal Anda,
then I will find you another
kalau begitu aku akan mencarikanmu yang lain
peaceful residence in Linji.
kediaman yang damai di Linji.
You can move there in three days.
Anda bisa pindah ke sana dalam tiga hari.
Once your mourning period is over,
Setelah masa berkabung Anda berakhir,
I will find you
Aku akan menemukanmu
a virtuous and talented
seorang yang berbudi luhur dan berbakat
husband from a family of equal standing.
suami dari keluarga dengan kedudukan yang setara.
Only thus can I live up to Minister Xu's trust.
Hanya dengan cara inilah saya dapat memenuhi kepercayaan Menteri Xu.
Senior Lu, I get
Pak Lu, saya mengerti
what you're saying.
Apa yang kamu katakan.
Please continue your conversation.
Silakan lanjutkan percakapan Anda.
I'll take my leave now.
Saya permisi dulu.
Wait.
Tunggu.
Senior Lu asked you to stay here.
Senior Lu meminta Anda untuk tetap di sini.
It's to stop any gossip before it starts.
Tujuannya adalah untuk menghentikan gosip sebelum dimulai.
He doesn't regard you as an outsider,
Dia tidak menganggapmu sebagai orang luar,
so you don't have to be so eager to leave.
jadi kamu tidak perlu terlalu ingin pergi.
My father is gone.
Ayahku telah tiada.
And there is no elder in the family to make decisions for me.
Dan tidak ada anggota keluarga yang lebih tua yang bisa mengambil keputusan untuk saya.
So there are certain matters
Jadi ada beberapa hal tertentu
that I can decide for myself.
bahwa saya dapat memutuskan sendiri.
Senior Lu, since you're willing
Pak Lu, karena Anda bersedia
to speak frankly with me,
Jujur saja,
then I will also speak plainly.
Maka saya pun akan berbicara terus terang.
Some of my words may offend you.
Beberapa kata-kata saya mungkin menyinggung perasaan Anda.
Do you refuse to marry me
Apakah kamu menolak untuk menikah denganku?
because you intend to become a live-in son-in-law
karena Anda berniat menjadi menantu yang tinggal serumah.
of the Rong family?
dari keluarga Rong?
You're really well-informed.
Anda benar-benar berpengetahuan luas.
I've heard the talk
Aku sudah mendengar pembicaraan itu
going around the streets.
berkeliling di jalanan.
When my father was alive, he used to tell me
Ketika ayahku masih hidup, dia biasa bercerita kepadaku
that all talented men
bahwa semua pria berbakat
are inevitably arrogant
pasti arogan
and unsociable.
dan tidak ramah.
Such people can hardly
Orang-orang seperti itu hampir tidak mungkin
succeed in official circles.
berhasil di kalangan resmi.
He had many students.
Dia memiliki banyak murid.
But only you, Senior Lu,
Tapi hanya kamu, Pak Lu,
were most valued by him,
Hal-hal itulah yang paling dihargai olehnya,
because you have unwavering determination
karena kamu memiliki tekad yang teguh
and great ambition,
dan ambisi yang besar,
take on responsibility without flinching in crisis,
Memikul tanggung jawab tanpa gentar dalam menghadapi krisis,
know when to be principled and when to adapt,
Ketahuilah kapan harus berpegang pada prinsip dan kapan harus beradaptasi,
and hold a heart of true benevolence.
dan memiliki hati yang penuh kebajikan sejati.
Given time,
Seiring berjalannya waktu,
you will surely assist the Emperor
Anda pasti akan membantu Kaisar.
in achieving national rejuvenation
dalam mencapai pemulihan nasional
and ushering in a prosperous era.
dan mengantarkan era yang makmur.
Among all the promising talents at court,
Di antara semua talenta menjanjikan di istana,
you were the only one
kamu adalah satu-satunya
my father spoke so highly of.
Ayahku sangat memujinya.
But sometimes my father also worried
Namun terkadang ayahku juga khawatir.
that your early success
bahwa kesuksesan awal Anda
would arouse envy and resentment.
akan membangkitkan rasa iri dan kebencian.
The slightest misstep
Kesalahan sekecil apa pun
could put your life in peril.
Hal itu bisa membahayakan nyawa Anda.
What exactly are you trying to say?
Sebenarnya apa yang ingin Anda sampaikan?
The Rong family is a powerful local clan,
Keluarga Rong adalah klan lokal yang berpengaruh,
with overwhelming influence.
dengan pengaruh yang sangat besar.
For others, marrying into the Rong family as a son-in-law
Bagi yang lain, menikah dengan keluarga Rong sebagai menantu laki-laki adalah cara untuk meraih kesuksesan.
would surely be a shortcut to instant prosperity.
Tentu akan menjadi jalan pintas menuju kemakmuran instan.
But if you marry Miss Rong,
Namun jika Anda menikahi Nona Rong,
people will inevitably criticize
orang-orang pasti akan mengkritik
that you let your personal feelings cloud your judgment in the Wei case.
bahwa Anda membiarkan perasaan pribadi Anda mengaburkan penilaian Anda dalam kasus Wei.
More importantly,
Yang lebih penting lagi,
the Emperor trusts you so much.
Kaisar sangat mempercayaimu.
Sooner or later, you will leave Linji.
Cepat atau lambat, kamu akan meninggalkan Linji.
For the sake of a single woman,
Demi seorang wanita lajang,
would you truly be willing to confine yourself to this tiny corner
Apakah Anda benar-benar rela mengurung diri di sudut kecil ini?
and abandon the grand aspirations you vowed to pursue
dan meninggalkan cita-cita besar yang telah Anda janjikan untuk dikejar.
when you first entered officialdom?
Kapan pertama kali Anda memasuki dunia birokrasi?
Miss Xu, you...
Nona Xu, Anda...
Mr. Lang, Senior Lu, please don't misunderstand me.
Tuan Lang, Senior Lu, mohon jangan salah paham.
It is true that my father intended
Memang benar bahwa ayah saya bermaksud demikian.
to entrust my future to Senior Lu.
untuk mempercayakan masa depan saya kepada Senior Lu.
But a marriage between a man and a woman
Namun, pernikahan antara seorang pria dan seorang wanita.
must be blessed by the will of Heaven.
Harus diberkati oleh kehendak Surga.
If it's not my destined match,
Jika dia bukan jodohku,
I have no desire to force it.
Saya tidak ingin memaksakannya.
Senior Lu, I said these words,
Pak Lu, saya mengucapkan kata-kata ini,
only because I don't want to see
hanya karena aku tidak ingin melihat
you fail to fulfill your ambitions in the future
Anda gagal mewujudkan ambisi Anda di masa depan.
and regret it for the rest of your life.
dan menyesalinya seumur hidup.
Junior Xu, I have already...
Junior Xu, saya sudah...
Senior Lu, you should think it through yourself
Pak Lu, sebaiknya Anda memikirkannya sendiri.
and make your own decision.
dan buatlah keputusanmu sendiri.
However, I came today
Namun, saya datang hari ini.
for another urgent matter.
karena ada urusan mendesak lainnya.
It's about the beggar
Ini tentang pengemis
who came with me.
yang datang bersamaku.
What's wrong with that beggar?
Ada apa dengan pengemis itu?
Please follow me, both of you.
Silakan ikuti saya, kalian berdua.
-Young Master!
-Tuan Muda!
What's wrong?
Ada apa?
Young Master, what's wrong?
Tuan Muda, ada apa?
-Please get up, Young Master! -Young Master!
-Silakan bangun, Tuan Muda! -Tuan Muda!
Young Master!
Tuan Muda!
My Lord.
Tuanku.
Help him up quickly.
Bantulah dia berdiri dengan cepat.
Yes.
Ya.
Come on, Young Master.
Ayo, Tuan Muda.
Young Master.
Tuan Muda.
I can see that you originally had a handsome face
Aku bisa melihat bahwa awalnya kamu memiliki wajah yang tampan.
and noble bearing.
dan pembawaan yang mulia.
You don't seem like an ordinary beggar.
Kamu sepertinya bukan pengemis biasa.
I am Lu Jianglai, the Prefect of Linji.
Saya Lu Jianglai, Prefek Linji.
If you have suffered an injustice,
Jika Anda telah mengalami ketidakadilan,
you can tell me everything.
Kamu bisa menceritakan semuanya padaku.
There's no hurry.
Tidak perlu terburu-buru.
Can you write?
Apakah kamu bisa menulis?
Bring paper and brush.
Bawa kertas dan kuas.
Yes.
Ya.
But his tendons in both hands and feet have been severed.
Namun, tendon di kedua tangan dan kakinya telah putus.
How can he possibly write?
Bagaimana mungkin dia bisa menulis?
He can hold the brush with his mouth.
Dia bisa memegang kuas dengan mulutnya.
We must at least give it a try.
Setidaknya kita harus mencobanya.
That makes sense.
Itu masuk akal.
What is he writing?
Apa yang sedang dia tulis?
It's completely illegible.
Teksnya sama sekali tidak terbaca.
Take your time.
Tidak usah buru-buru.
Don't rush.
Jangan terburu-buru.
Stay calm.
Tetap tenang.
I know you have grievances to express.
Saya tahu Anda memiliki keluhan yang ingin disampaikan.
However, even 3 years may not be enough for a child to learn to write well.
Namun, bahkan 3 tahun mungkin tidak cukup bagi seorang anak untuk belajar menulis dengan baik.
You're using your mouth instead of your hands.
Kamu menggunakan mulutmu, bukan tanganmu.
That must be much harder.
Itu pasti jauh lebih sulit.
Take your time.
Tidak usah buru-buru.
You can practice it slowly.
Anda bisa mempraktikkannya secara perlahan.
I'll wait here
Aku akan menunggu di sini
until you make it.
sampai kamu berhasil.
Lord Lu's word is his bond.
Kata-kata Lord Lu adalah jaminan baginya.
He never breaks his promise.
Dia tidak pernah mengingkari janjinya.
Rest assured.
Tenang saja.
I know
Aku tahu
that you've suffered greatly,
bahwa kamu telah sangat menderita,
carrying immense bitterness in your heart.
membawa kepahitan yang sangat besar di hatimu.
Write it down.
Tuliskan.
Only by writing it down
Hanya dengan menuliskannya
can Lord Lu begin to seek justice for you.
Bisakah Lord Lu mulai mencari keadilan untukmu?
[The Evolution Theory of Tea Culture]
[Teori Evolusi Budaya Teh]
Here's some fresh tea. Take your time.
Ini dia teh segar. Santai saja.
I'll take my leave now.
Saya permisi dulu.
No, you stay.
Tidak, kamu tetap di sini.
I'd like you to be here while we talk.
Saya ingin Anda berada di sini saat kita berbicara.
Chinese tea culture has a history spanning thousands of years.
Budaya teh Tiongkok memiliki sejarah yang membentang ribuan tahun.
[Tea has become an essential part of daily life]
[Teh telah menjadi bagian penting dari kehidupan sehari-hari]
According to legend, Shennong discovered tea leaves
Menurut legenda, Shennong menemukan daun teh.
while sampling hundreds of herbs.
sambil mencicipi ratusan jenis tumbuhan herbal.
Gu Yanwu deduced
Gu Yanwu menyimpulkan
that after the Qin Dynasty unified China, the custom of tea drinking
bahwa setelah Dinasti Qin menyatukan Tiongkok, kebiasaan minum teh
spread beyond the Bashu region
menyebar ke luar wilayah Bashu
and entered the Central Plains.
dan memasuki Dataran Tengah.
By the Wei, Jin, and Southern-Northern dynasties,
Pada masa Dinasti Wei, Jin, dan Dinasti Selatan-Utara,
it had evolved into a nationwide practice.
Hal itu telah berkembang menjadi praktik di seluruh negeri.
In the Tang Dynasty, Lu Yu's The Classic of Tea
Pada masa Dinasti Tang, terdapat kitab klasik tentang teh karya Lu Yu.
completed the framework of classical tea studies.
melengkapi kerangka studi teh klasik.
Tea became a life art
Teh menjadi seni hidup.
for scholars and intellectuals.
untuk para cendekiawan dan intelektual.
The concept of unity between Zen and tea
Konsep kesatuan antara Zen dan teh
began to gain popularity.
mulai mendapatkan popularitas.
In the Song Dynasty, the practices of diancha and doucha prevailed.
Pada masa Dinasti Song, praktik diancha dan doucha sangat umum dilakukan.
Tea drinking became integrated with other aspects of daily life,
Kebiasaan minum teh menjadi terintegrasi dengan aspek-aspek lain dalam kehidupan sehari-hari,
its forms and content
bentuk dan isinya
growing more complete and diverse.
semakin lengkap dan beragam.
The emerging class of scholars
Kelas cendekiawan yang sedang berkembang
played a vital role in this evolution.
memainkan peran penting dalam evolusi ini.
During the Ming and Qing dynasties, loose tea rose to prominence.
Pada masa Dinasti Ming dan Qing, teh daun lepas menjadi sangat populer.
The tea brewing method was simplified.
Metode penyeduhan teh disederhanakan.
Through maritime trade, tea made its way
Melalui perdagangan maritim, teh sampai ke tujuan tersebut.
to the rest of the world.
ke seluruh dunia.
Industrialization in modern times
Industrialisasi di zaman modern
gave birth to new forms such as tea bags,
melahirkan bentuk-bentuk baru seperti kantong teh,
while the traditional tea ceremony experienced a revival.
sementara upacara minum teh tradisional mengalami kebangkitan kembali.
Today,
Hari ini,
tea culture has integrated concepts of health
Budaya teh telah mengintegrasikan konsep kesehatan.
and scientific innovation,
dan inovasi ilmiah,
achieving diverse and global development.
Mewujudkan pembangunan yang beragam dan global.
It has transcended
Ini telah melampaui
its role as a practical beverage to become a cultural symbol
perannya sebagai minuman praktis berubah menjadi simbol budaya.
bridging different times and places,
Menjembatani berbagai waktu dan tempat,
embodying the thousand-year advancement
mewujudkan kemajuan seribu tahun
of both material life and spiritual pursuits.
baik kehidupan materi maupun pencarian spiritual.